# Day07 : Python常用内置函数和模块

> **作者**：长行\
> **时间**：2020.05.06

## Python常用内置函数
到目前为止（3.8.2），Python解释器共计提供了69个内置函数和类型，这些函数可以在任意条件下被调用。例如我们之前用来查询变量类型的type()就是一个内置函数。\

> type()实际上是类的构造方法，其返回值是一个type对象，大家在没有理解类与对象直接，也可以先简单地将其理解为一个函数。

下面我们来详细介绍一下在初学阶段比较常用的内置函数，在描述函数的功能时也主要以初学阶段可以用到的功能为主。

### 1. 数据类型相关
首先，我们先来了解一下与数据类型相关的内置函数。这些内置函数既可以用来构造新变量，也可以用来转换变量类型。

> 这些内置函数实际上也是内置类型的构造方法。

```python
x = str("123")
y = int(x)
print(type(x), type(y))  # 输出值: <class 'str'> <class 'int'>
```

在初学阶段，我们只需要了解几个常用的数据类型所对应的内置函数即可。如果参数的格式不合适，强行转换数据类型可能会造成报错。

| 函数 | 功能 |
| ----- |----- |
| bool() | 构造布尔型变量或将变量转换为布尔型 |
| dict() | 构造字典 |
| float() | 构造浮点型变量或将变量转换为浮点型 |
| list() | 构造列表或将对象转换为列表 |
| int() | 构造整数型变量或将变量转换为整数型 |
| set() | 构造集合或将对象转换为集合 |
| str() | 构造字符串变量或将变量转换为字符串 |
| tuple() | 构造元组或将对象转换为元组 |

### 2. 序列操作
下面，我们来了解一些基本的操作序列的内置函数。

| 函数 | 功能 |
| ----- |----- |
| len() | 获取序列中包含的元素个数 |
| sorted() | 将对象重新排序为新的列表 |

#### len()
获取序列中包含的元素数量。当参数为字符串时，返回字符串的长度；当参数为列表、元组或集合时，返回其中元素的数量；当参数为字典时，返回字典第一层属性的数量。

```python
a = "1234"
b = [1, 2, 3]
c = (1, 2, 3, 4, 5)
d = {1, 2, 3, 4, 5, 6}
e = {"a": 1, "b": 2}
print(len(a))  # 输出值: 4
print(len(b))  # 输出值: 3
print(len(c))  # 输出值: 5
print(len(d))  # 输出值: 6
print(len(e))  # 输出值: 2
```

#### sorted()
将可迭代的对象重新排序为列表。当参数为列表、元组或集合时，会将元组转换为列表并排序；当参数为字符串时，会将字符串拆分为一个个的字符并排序；如果参数为字典时，会将字典第一层的属性名作为列表排序。\
sorted()有一个默认为False的参数reverse，这个参数用来控制是否倒序，如果需要倒序的话可以将reserse参数设为True。

```python
a = "1324"
b = [1, 3, 2]
c = (1, 3, 2, 5, 4)
d = {1, 6, 5, 4, 2, 3}
e = {"b": 5, "a": 1}
print(sorted(a))  # 输出值: ['1', '2', '3', '4']
print(sorted(b))  # 输出值: [1, 2, 3]
print(sorted(c))  # 输出值: [1, 2, 3, 4, 5]
print(sorted(d, reverse=True))  # 输出值: [6, 5, 4, 3, 2, 1]
print(sorted(e))  # 输出值: ['a', 'b']
```

### 3. 数学运算
内置函数中也包括一些经常会用到的进行数学运算的函数，包括求绝对值、去最大值、取最小值、幂运算、四舍五入和求和。

| 函数 | 功能 |
| ------ | ------ |
| abs(x) | 计算x的绝对值 |
| max() | 计算最大值 |
| min() | 计算最小值 |
| pow(base,exp) | 计算base的exp次幂 |
| round(number[,ndigits]) | 返回nunmer四舍五入到小数点后ndigits位精度的值；当不设置ndigits时，默认为取整 |
| sum() | 求和 |

#### abs()










