# Day-08 : 正则表达式及其应用

> **作者**：长行
>
> **时间**：2020.05.15

## 正则表达式教程

> 这这个教程中，我尝试使用一种故事场景来讲解正则表达式，以期能够为大家更愉快、更容易地理解。

有一天，小明在用Python做文本清洗的时候，突然觉得“233”太多了，觉得像是在嘲讽自己，怎么都看不顺眼，下定决心要把文本里所有的“233”全部干掉，于是一场属于小明和233的战争就这样拉开了帷幕。

一开始，小明直接使用制式武器**字符串替换**，通过将“233”替换为空，处理掉了所有的“233”。

```python
str = str.replace("233", "", str)
```

（以上代码的打击面是字符串中包含的所有“233”子字符串）

当他码放南山、刀枪入库准备收工的时候，发现“233”居然还有无计其数的同盟，他们有“2333”、“23333”、“233333”……于是，小明取出了无差别平A碾压攻击武器**正则表达式**，准备再次向“233”的所有同盟开火，将这一类的“233”的同盟全部消灭。

```python
str = re.sub("23+", "", str)
```

（以上代码的打击面是字符串中的“23”、“233”、“2333”、“23333”……）

> 通过这个应用，我们可以简单地将正则表达式理解为一种用来描述字符串的字符串（文本模式）。一个正则表达式可以同时对应很多个字符串，例如在上例中，正则表达式"23+"就可以同时对应“233”、“2333“、”23333”……等等。
>
> 我们将检查字符串中是否有可以对应正则表达式的子字符串的过程，称之为**匹配**。
>
> 在上例所使用的正则表达式中，“+”表示将前一个字符匹配一次或多次，因此“23+”可以匹配“23”、“233”、“2333”……。在正则表达式中，我们将类似“+”的用来描述匹配要求的字符，称之为**元字符**。其中，“+”这类描述匹配次数的元字符，称为**限制符**。
>
> 类似的，在正则表达式中还有“*”、“+”也用来表示对前一个字符的匹配次数。这类元字符的具体描述如下：
>
> | 元字符 | 描述                                                         |
> | ------ | ------------------------------------------------------------ |
> | \*     | 匹配前面的子表达式任意次；例如，“23\*”可以匹配“2”、“23”、“233”…… |
> | +      | 匹配前面的子表达式一次或多次；例如，“23+”不能匹配“2”，但可以匹配“23”、“233”…… |
> | ?      | 匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“23?”只能匹配“2”和“23”   |

但是小明突然发现，刚才的无差别平A碾压攻击如果执行，将会误伤了己方卧底“23”。本着不放弃任何一个兄弟的原则，小明修改了无差别平A碾压攻击武器，将”23”从目标范围中剔除。

```python
str = re.sub("23{2,}", "", str)
```

（以上代码的打击面是字符串中的“233”、“2333”、“23333”……，但不包括“23”）

> 在上例所使用的正则表达式中，“{2,}”表示至少匹配2次，因此“23{2,}”可以匹配“233”、“2333“但不能匹配”23“。类似的元字符还有”{n}“、”{n,m}“。这类元字符的具体描述如下：
>
> | 元字符 | 描述                                                         |
> | ------ | ------------------------------------------------------------ |
> | {n}    | 匹配前面的子表达式确定的n次；例如，“23{2}”只能匹配“233”……    |
> | {n,}   | 匹配前面的子表达式至少n次；例如，“23{2,}”可以匹配“233”、“2333”…… |
> | {n,m}  | 匹配前面的子表达式n次到m次（其中n<=m）。例如，“23{2,3}”只能匹配“233”和“2333” |

就在小明即将按下“攻击”按钮时，卧底“23”发来消息，通过他潜伏字符串中间对“233”们的劝说，位于字符串中间的“233”的立场已经动摇了，现在可以确定的仍然是坏数只有在字符串开头和结尾的“233”，希望先将这些“233”消灭杀鸡儆猴。于是小明第一次启动了无差别平A碾压攻击武器，消灭了字符串开头和结尾的“233”族群。

```python
str = re.sub("^23{2,}|23{2,}$", "", str)
```

（以上代码的打击面是位于字符串开头或结尾位置的“233”、“2333”、“23333”……）

> 在上例所使用的正则表达式中，”^“表示匹配字符串开头、”$“表示匹配字符串结尾，”|“表示或的意思，因此可以同时匹配在字符串开头和结尾处的“233”。这类元字符的具体描述如下（请特别注意”|“的影响范围）：
>
> | 元字符 | 描述                                                         |
> | ------ | ------------------------------------------------------------ |
> | ^      | 匹配字符串开头，例如“^2”在“232”中就只能匹配开头处的2         |
> | $      | 匹配字符串结尾，例如“2$”在“232”中就只能匹配结尾处的2         |
> | x\|y   | 匹配x或y。例如“2\|33”将会匹配“2”和“33”，但不会匹配“23“或“33”；若需要匹配”23“和”33“，需要使用”[2\|3]3“ |

在这一轮的攻击之后，”233“族群虽然受到重创，但是其中的一些“233”却选择了反击。公然打出”小明2333“、”233小明“等标语嘲讽小明，小明不堪其扰；但是因为卧底“23”仍然在劝降，不希望打击面过广。因此，小明决定针对这些点名嘲讽小明的“233”采取定点打击，同时在打击过程中不能误伤到自己的名字。

```python
str = re.sub("(?<=小明)23{2,}|23{2,}(?=小明)", "", str)
```

（以上代码的打击面是：“小明233”中的“233“，”233小明“中的”233“……）

> 在上例使用的正则表达式中：
>
> “(?<=小明)”表示在匹配到的“233”应该是紧接着”小明“之后的，不要前面没有”小明“的”233“；但是匹配的结果只是”233“自己，前面的“小明”只是判断条件，并不匹配到结果中。
>
> 而“(?=小明)”则表示在已经匹配到的“233”之后应该紧跟着“小明”，不要后面没有“小明”的“233”；但是匹配的结果也只有“233”自己，后面的“小明”也只是判断条件，并不匹配到结果中。
>
> 这种不匹配到结果，而是用作判断条件的匹配我们称之为**非获取匹配**。非获取匹配的具体描述如下：
>
> | 元字符             | 描述                   |
>| :------------------ | :------------------------------ |
> | (?=pattern)  | 正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查询字符串。例如，“233(?=小明)”可以匹配在"233小明“中的”233“，但不能匹配”233小红“中的”233“ |
> | (?<=pattern) | 反向肯定预查，与正向肯定预查的方向相反。例如”(?<=小明)233“可以匹配”小明233“中的”233“，但不能匹配”小红233“中的”233“ |
> | (?!pattern)  | 正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始出匹配查询字符串。例如”233(?!小明)“可以匹配”233小红“中的”233“，但不能匹配”233小明“中的”233“ |
> | (?<!pattern) | 反向否定预查，与反向肯定预查的方向相反。例如”(?<!小明)233“可以匹配”小红233“中的”233“，但不能匹配”小明233“中的”233“ |
> 

在这一次的定点打击后，剩余的大部分”233“都成功被卧底“23”劝降了，改成”666“不再嘲讽小明了。但是其中还是有一些”233“开始隐藏自己，有的改成了”2A333“，有的改成了”2c333“，为了进一步消灭这些”233“，小明再一次调整 了无差别平A碾压攻击武器，对这类”233“进行打击。

```python
str = re.sub("2[A-Za-z]?3{2,}", "", str)
```

（以上代码的打击面包括“2A33”、“2a33”、“2B33”、“2b33”……）

> 在上例使用的正则表达式中，“[A-za-z]”表示匹配任意大写或小写的英文字母，因此可以匹配在“2”和“33”之间添加了英文字母的”233“。类似的元字符具体描述如下：
>
> | 元字符 | 描述                                                         |
> | :----- | :----------------------------------------------------------- |
> | [xyz]  | 匹配”x“、”y“、”z“中的任意一个字符，称为字符集合              |
> | [^xyz] | 匹配除了”x“、”y“、”z“以外的任意一个字符，称为负值字符集合    |
> | [a-z]  | 匹配“a“到”z“范围内的任意一个字符，即所有英文小写字符，称为字符范围 |
> | [^a-z] | 匹配除了“a“到”z“范围内的字符以外的任意一个字符，称为字符范围 |
> 
> 其中同一个方括号中可以包含多个字符范围，例如“[A-Za-z]”，其中的每一个字符范围都能起作用。

经过这一次的打击，仍然隐藏着的“233”非常恐惧，他们选择进一步隐藏自己，将制表符、换行符之类不可见的字符加到了2和3之间，形成了诸如“2\t33”、“2\n33”之类深度变形的“233”。但是小明作为不懂英文还可以和外国笔友交流的优秀学生，决定对这些利用不可见字符深度隐藏的“233”进行打击。

```python
str = re.sub("2\s?3{2,}", "", str)
```

（以上代码的打击面包括“2\t33”、“2\n33”、“2\r33”……）

> 在正则表达式中，“\”表示转义，即多种编程语言中转移字符的概念。例如“\\\\”匹配“\”；“\\\\n”匹配“\n”，而“\n”则匹配换行符。转义符及其他通过转义符表示的字符的详细描述如下：
>
> | 元字符 | 描述                           |
> | :----- | :----------------------------- |
> | \      | 转义标志符，将下一个字符转义。 |
> | \f     | 匹配换页符                     |
> | \n     | 匹配换行符                     |
> | \r     | 匹配回车符                     |
> | \t     | 匹配制表符                     |
> | \v     | 匹配垂直制表符                 |
>
> 在上例使用的表达式中，“\s”表示匹配任意不可见字符，包括空格、换行符、制表符等；这是一个通配符，等价于”[ \f\r\n\t\v]“。其他通配符的详细描述如下：
>
> | 元字符 | 描述                                        |
> | :----- | :------------------------------------------ |
> | .      | 匹配除“\r”和“\n”以外的任意单个字符          |
> | \b     | 匹配单词边界的位置，即单词和空格间的位置    |
> | \B     | 匹配非单词边界的位置                        |
> | \d     | 匹配数字字符                                |
> | \D     | 匹配非数字字符                              |
> | \s     | 匹配任意不可见的字符，等价于”[ \f\r\n\t\v]“ |
> | \S     | 匹配任意可见的字符                          |
> | \w     | 匹配包含下划线的任意单词字符                |
> | \W     | 匹配非单词字符                              |

经过多次对“233”的打击，“233"向小明表示无条件投降，并将所有“233”均改为“666”，小明与“233”的战争终于结束。

至此，绝大多数的正则表达式元字符都已经被介绍过了，这些元字符在学习之初并不需要全部都记下来，可以在使用的时候查表，多用用慢慢就熟了。

## 常用正则表达式

以下所有的正则表达式均适用于查找，如果需要检验字符串是否为某个

#### 基础需求

##### 匹配数值

匹配标准正整数：```[1-9]\d*```

匹配以```,```分隔的正整数：```[1-9][\d,]*```（第一位不能为0）

匹配以```,```分隔的正整数或正小数：```[1-9][\d,]*\.?\d*|0\.?\d*[1-9]\d*```（整数部分为0时小数部分至少有一位不为0、小数部分不会出现```,```来间隔）

匹配以```,```分隔的整数或小数：```(\-|\+)?[1-9][\d,]*\.?\d*|0\.?\d*[1-9]\d*|0```（在数字前可以允许正号或负号；允许0）

> 其他匹配数值的需求基本都可以从以上几个正则表达式中略作修改即可。如果练习的话可以尝试实现以下需求：匹配有1-3位小数的正数；匹配非负数；匹配至少n位数字

##### 匹配某种内容

匹配英文字符：```[A-Za-z]+```

匹配英文或数字：```[A-za-z0-9]+```

匹配英文、数字以及下划线（用户名）：```[A-Za-z0-9_]+```

匹配中文字符：```[\u4e00-\u9fa5]+```

匹配全角字符：```[\uFF00-\uFFFF]+```

> 其他匹配某种内容的需求基本上都可以从以上几个正则表达式中略作修改即可。如果练习的话可以尝试实现以下需求：匹配中文、英文、数字以及下划线；匹配大写英文字母

#### 匹配日期

匹配日期（年月日之间可以使用```/```、```.```或```-```进行间隔；月份和日期可以1位或2位）：```\d{4}[/.-]\d{1,2}[/.-]\d{1,2}```

匹配日期（年月日之间可以使用```/```、```.```或```-```进行间隔；月份需为1-12之间，是否补0均可；日期需在1-31之间，是否补0均可）：```\d{4}[/.-](1[0-2]|0?[1-9])[/.-](1[0-9]|2[0-9]|3[0-1]|0?[1-9])```

> 如果需要对匹配日期的年份范围也进行设置，可以参考对月份、日期范围的显示方法进行修改。如果练习的话可以尝试实现：年份需要在1900年-2099年之间。

#### 实际需求

##### 网页解析相关

匹配网页注释：```<!--(.*?)-->```

匹配href属性中的值：``` (?<=[Hh][Rr][Ee][Ff] ?= ?")[^"]+(?=")```

> 其他属性中的值也可以通过修改上式获得

匹配dd标签中的值（标签中不能有其他标签嵌套，dd标签可以有属性值）：```(?<=\<dd[^>]*\>)[^<]+(?=\</dd\>)```

> 其他标签中的值也可以通过修改上式获得

##### 其他

匹配空白行：```\n\s*[\r\n]```

匹配E-Mail地址：```[\w!#$%&'*+/=?^_`{|}~-]+(?:\.[\w!#$%&'*+/=?^_`{|}~-]+)*@(?:[\w](?:[\w-]*[\w])?\.)+[\w](?:[\w-]*[\w])?```

匹配HTTP/HTTPS的Url：```[Hh][Tt]{2}[Pp][Ss]?://[^\s]*```

匹配腾讯QQ号：```[1-9][0-9]{4,}```

匹配身份证号：```(\d{6})[12](\d{3})(\d{2})(\d{2})(\d{3})([0-9]|X)```

匹配座机电话号码（000-00000000或0000-0000000）：```\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{7}```

匹配3个以上连续的、相同的英文字母：```([A-Za-z])\\1{3,}```

匹配首尾空白字符（可以用来剔除行前、行后的空白字符）：```^\s*|\s*$```



